---
{"dg-publish":true,"permalink":"/v2//react//","tags":["React"],"noteIcon":""}
---



모바일 시장이 성장 -> SPA의 수요가 늘어남. , 사용자 인터랙션의 사용이 커짐
무한 스크롤 , 뒤로가기 앞으로가기 SWIPE , 꾹누르기 같은것들의 사용이 커지고
JQuery만으로 부족하다 -> 수많은 프레임워크 , UI도구가 많이 나왔음.

BUT 인터넷 익스플로러의 사용자가 너무많았음
	Spring + JSP + JQuery조합 초강세

AngularJS가 조금식 대장라인 but React는 미미한 수준.
React에 대한 공부자료도 부족함.

NPM보다 CDN을 많이 사용햇음 파일시스템을 로컬로 가져오는게아니라 웹에있는걸 스크립트형식으로 가져오는방식

ES6의 문법도 쉽게 쓸수없던 시기 (최신기술) + 리액트가 차츰차츰 모습을 들어내지만 미미한시기

## 2017년

AngularJS => Angular 넘어가기 학습 열풍

TypeScript , RxJS를 사용해야됐었음 필요한 학습수준이 확 뛰었음 대부분의 사용자들이 거부감을 들어냄

React 사용자와 사용사례가 엄청나게 늘어남
CRA v.1.0.0 정식 출시
Velopert님 강의 열풍
네이버등 대기업에서 도입

퍼블리셔의 존재에 대한 이야기 난무 FE에 대한 정체성 고민

Redux 배우기 열풍
	하지만 대부분 Redux 조차 잘 못 다룸
	Presentational & Container Components 대세로 자리매김
	프레젠테이션 컴포넌트 ( ui만 담당 )
	컨테이너 컴포넌트 (데이터 로직을 담당) 지금은 Custom훅

제이쿼리의 걷어내기 유행
SPA의 사용은 늘어나는데 인터넷 익스플로져의 사용량은 견고했음.

## 2018년

Angular vs React vs Vue 무한 논쟁
-> Vue는 러닝커브도 짧고 둘의 장점을 가져감 그러나 사용자가 많은 리액트와 겨룸
Angular에서 대량의 사용자들이 이탈

React를 사용하거나 낮은 러닝커브의 Vue로 입문하자는 이야기가 자주나옴
여전히 TypeScript의 거부감이 심함
Webpact, Babel등 주변 도구 학습에 엄청난 고통을 느껴가던 시기

React + Redux는 이미 공식 스펙에 가까워짐
- 리액트를 사용하던 사람들의 성숙도가 올라감

MobX 등장으로 리덕스와 논쟁하게됨

기술역량이 괜찮은 경우 리덕스 사가를 사용하는 사례가 늘어남.

FEConf등 프론트엔드 행사와 직군이 자리를 잡아감

다양한 하이브리드 앱에 대한 수요가 증가

but 인터넷 익스플로젼에 대한 대응을 위한 폴리필 떡칠
- 폴리필(polyfill)은 오래된 브라우저에서 지원하지 않는 최신 기능을 구현하기 위해 사용되는 코드입니다. IE의 경우 특히 많은 폴리필이 필요했죠

BEM 방법론등이 나옴 CSS에 대한 고민도도 증가

## 2019년

React는 완전한 대세로 자리매김
- Vue 또한 나름 괜찮은 점유를 가져감
- 여전히 앵글러는 다운.

수많은 기업에서 TypeScript 도입하기 시작.

Styled-components 주도로 CSS in JS 사용량이 증가

React v16.8출시 Hooks
- `함수형 컴포넌트 학습`과 도입에 대한 자료 홍수처럼 넘쳐나기 시작함
- 학습 피로도 증가및 설레발 주도 개발에 대한 논쟁 증가
- `함수형 프로그래밍 대유행 시작`
-> 훅 라이브러리들이 엄청 많이 생겨남 사람들은 리팩토링에 대한 두려움이 있었기때문 ex) React hook form

ContextAPI vs Redux
- 상태관리에 대한 불신과 피로도에 대한 논쟁
- GraphQL 또한 논란 한 스푼
-> 이때부터 캐싱하며 상태를 관리하는 리덕스처럼 불편한 코드를 많이 작성하지않았으면 좋겠다라는 것에대한 생각이 늘어남

프론트엔드 팀이 생겨나며 프리터 & 린트 & 허스키 & 린트 스테이즈드등 협업을 위한 고민 이 많이 생겨남

Vanilla JavaScript 학습 요구 대두
 - 순수 자바스크립트의 학습 요구 대두
 - 바닐라 자바스크립트만 쓰게되면 디펜던시가 별로 없기때문에 순수 자바스크립트로 개발해서 리액트와 같이쓸수있는 라이브러리등이 나옴 -> 수많은 기업들이 과제를 바닐라 JS로만 개발 , React의 기능을 구현하라 등이 나옴


수 많은 라이브러리와 고급 프론트엔드 기법이 우수수 쏟아져나옴
- 프론트 엔드 기술자들에 대한 전문성이 높아지던 시기
## 2020년

React & Hooks API & TypeScript + Axios => 생태계 구축
- 함수형 컴포넌트의 대 유행 this같은 메소드가 안보이기 시작.
- RN의 사용기업이 늘어나며 그 자리는 더 확고해져감
- Class Component에 대한 거부감이 증가하기 시작

3년 차 이상 프론트엔드 개발자를 뽑는 것은 완전히 기본
- TreeShaking , Code Splitting , SSR , Hydration
- 그 이상의 프론트엔드 개발자는 몸값이 올라감

`- Tree Shaking: 트리 쉐이킹은 사용하지 않는 코드를 제거하는 최적화 기술입니다. 주로 모듈 번들러(예: Webpack)에서 사용되며, 실제로 사용되는 코드만 최종 번들에 포함시켜 파일 크기를 줄입니다.
`- Code Splitting: 코드 스플리팅은 애플리케이션 코드를 여러 작은 청크로 나누는 기술입니다. 이를 통해 필요한 코드만 로드하여 초기 로딩 시간을 줄이고 성능을 향상시킬 수 있습니다.`
`- SSR (Server-Side Rendering): 서버 사이드 렌더링은 서버에서 웹 페이지의 초기 HTML을 생성하는 기술입니다. 이는 초기 로딩 속도를 개선하고 SEO를 향상시킵니다. React, Vue, Angular 등의 프레임워크에서 지원합니다.`
`- Hydration: 하이드레이션은 SSR과 관련된 개념으로, 서버에서 렌더링된 HTML에 클라이언트 측 JavaScript를 "주입"하는 과정입니다. 이를 통해 정적인 HTML이 동적인 웹 애플리케이션으로 전환됩니다`.`

성숙한 대규모 FE팀은 Lerna를 주축으로 모노레포 노하우를 쌓기 시작
`Lerna는 JavaScript 프로젝트, 특히 모노레포(monorepo) 구조를 관리하기 위한 도구입니다. 모노레포란 여러 패키지나 프로젝트를 단일 저장소에서 관리하는 개발 방식을 말합니다.`

Recoil 등장으로 다시한번 지각변동
- Suspense와 조합을 먼저 도입하는 시도에 의미를 부여
`Suspense는 React에서 도입된 기능으로, 컴포넌트가 렌더링을 하기 전에 무언가를 기다릴 수 있도록 해줍니다. 주로 데이터 페칭이나 코드 스플리팅과 관련해 사용됩니다.`

RTL & Jest를 주축으로 TDD에 대한 성숙도가 점점 올라감

Storybook 사용 사례 증가 + @Emotion
- 드디어 상태를 넘어 컴포넌트에 관심을 가지기 시작
- Atomic Design Pattern 도입 유행 + @headless UI

```
 Atomic Design은 Brad Frost가 제안한 디자인 시스템 방법론입니다. 이 패턴은 UI 컴포넌트를 다음과 같은 5개의 레벨로 구분합니다:
1. Atoms (원자): 버튼, 입력 필드 등 가장 기본적인 UI 요소
2. Molecules (분자): 여러 원자를 결합한 간단한 UI 컴포넌트
3. Organisms (유기체): 분자와 원자로 구성된 더 복잡한 컴포넌트
4. Templates (템플릿): 페이지의 구조를 정의
5. Pages (페이지): 실제 콘텐츠가 채워진 최종 UI
`````

Vue 3 정식 출시 & Composistion API등장
- 오히려 Vue => React 전환 케이스가 늘어나기 시작

뒤늦게 SEO 대응의 심각함을 깨우치기 시작
- 러닝커브에 Next.js, Nuxt.js에 대한 고민이 시작됨

GraphQL 이후로 Serverless에 대한 관심이 간간히 피어남

기업에서는 성능 최적화를 요구하기 시작

ESM Bundler 관심이 올라옴

## 2021년

개발자 역대급 호황기로 몸값 상승 ( 코로나 대유행 )

앵글러js가 deprecated됨.

Next.js , Nuxt.js의 사용 기업들이 늘어남

React Query vs SWR => RQ 우위 점하는중
- Server State에 대한 이야기가 대두됨

CI/CI & Github Actions & DX등 프론트 엔드 개발자의 영역 확장 => BFF

Storybook 활용도 증가 => 너도나도 디자인 시스템 & 너도나도 디자인포큰

Figma 생태계 발전 => UX/UI 자동화 시도

성능 최적화는 당연한 수순으로 올라옴

Zero RUntime CSS in JS 사용도 증가

Redux Toolkit이 알려지기 시작했으나 정식 출시도안된 리코릴에 밀림
- 대부분 새로운 프로젝트는 리코일로 만들기 시작

다양한 기업의 Yarn Berry 도입 가이드가 전파되며 Yanr Berry 사용도가 급증

Deno 출시로 인기가 엄청나지만 국내 사용 사례가 눈에 띄게 늘어나지않음

일부 성숙한 FE개발팀에서 스벨트를 사용하는 사례가 늘어나기 시작함

Spring과 비슷한 NestJS 인기 급상승

토스의 기술 선도로 많은 프론트엔드 개발자들에게 동기부여

네카라쿠베와 국비교육으로 프론트엔드 개발 신입 급증

코파일럿 출시

## 2022년

다시 경기의 침체로 인한 it 대해고 시대 시작

React v18 정식 릴리즈 => 길고 긴 떡밥들 업데이트

Next.js & TenStack Query 독주
- 거의 필수 스택으로 자리잡는 분위기

IE 지원 종료 => 점점 새로운 스펙에 대한 자유도가 높아짐

무섭게 성장하는 Vercel
- React 개발팀과 협업 & SWC , Svelte 메인 테이너 영입

Zustand & Jotai
- 상태관리의 새로운 선택지 등장으로 뒤늦은 환호
- 반면 Recoil은 대규모 해고 사건과 업데이트가 붕뜨게 됨

MFA (Micro Frontend Architecture)
- 점점 복잡해지는 서비스와 팀 구조로 MFA 도입 사례가 꾸준히 증가

Lerna의 부진 & 모노레포 대전쟁
- Lerna vs Turborepo vs NX vs Rush Stack

너도나도 Vite 도입에 엄청난 폭풍이 몰아침
- Evan you의 Turbopack 견제

## 2023년

대규모 언어 모델 (LLM ) + 생성 AI
- GPT에 충격받은 사람들 많아짐 특히 개발자
- 유명 네임드 개발자들 조차 혼란
- 노코드 시대

전세계 경기 침체로 인한 IT 대해고 및 인력 효율화
- 채용 Close & 넘쳐나는 신입 수요

5년 차 이상 프론트엔드 개발자 뽑는 추세로 변화하는 추세
- FE => TPM TPO 직군 전환움직임

React Server Components => 그리고 반대한 세력들

무섭게 성장하는 Vercel (aka Rarly React) => v0.dev

RSC에 더해 더욱 진보된 렌더링 기법
- ISR , Streaming SSR

꽤나 관심 가질법한 Qwik , Astro
- like a React + React 호환 + 압도적인 퍼포먼스

특이한 흐름의 TypeScript 생태계
- 빡빡한 타입의 tRPC, Zod 열풍
- TC39 JS 타입구문 Stage1
- 스벨트의 TS 걷어내기

Recoil => 폭풍성장하는 Pmndrs

CSS 스타일의 새로운 패러다임
- 테일윈드등
- 제로런타임인가? 판다 css , 샤드씨엔유아이